So we're using the core types
Eğitmen: Temel sayı,
of number, boolean, and string.
boolean ve string türlerini kullanıyoruz.
And here in the list of parameters of this function,
Ve burada, bu fonksiyonun parametreleri listesinde,
we're always explicitly assigning the types
türleri her zaman parametre adından sonra iki
with a colon after the parameter name,
nokta üst üste ve ardından türün adı ile
and then the name of the type.
açıkça atıyoruz.
So here, the names are number, boolean, string.
Yani burada isimler sayı, boolean, string'tir.
And in case you were wondering,
Merak ediyorsanız, bunlar
these are now special identifiers.
artık özel tanımlayıcılar.
This overall, here, is a special syntax
Bu genel, burada, TypeScript tarafından eklenen
which is added by TypeScript.
özel bir sözdizimidir.
It's not part of the compiled JavaScript code.
Derlenmiş JavaScript kodunun bir parçası değildir.
If we check that code here,
Buradaki kodu kontrol edersek, JavaScript
these type assignments are gone,
bunları desteklemediği için bu tür atamalarının
because JavaScript does not support them.
olmadığını görürüz.
This colon thing after a variable,
Bu iki nokta üst üste, bir değişkenden veya bir parametreden
or after a parameter.
sonra gelir.
And then number and boolean and string.
Ve sonra sayı ve boolean ve string.
These special key words.
Bu özel anahtar kelimeler.
This is introduced by TypeScript.
Bu, TypeScript tarafından tanıtılmıştır.
The TypeScript compiler understands it.
TypeScript derleyicisi bunu anlar.
The IDE here supports TypeScript,
Buradaki IDE TypeScript'i destekler
and therefore doesn't complain about these special keywords.
ve bu nedenle bu özel anahtar kelimelerden şikayet etmez.
JavaScript does not understand this syntax.
JavaScript bu sözdizimini anlamaz.
It doesn't understand a colon after a parameter,
Bir parametreden sonra gelen iki nokta üst üste işaretini veya bir değişkenden
or a colon after a variable,
sonra gelen iki nokta üst üste işaretini ve ardından
and then the special number or string keyword.
özel sayı veya dize anahtar sözcüğünü anlamaz.
JavaScript doesn't understand this and therefore
JavaScript bunu anlamaz ve bu nedenle bu JavaScript
this is not part of the JavaScript output.
çıktısının bir parçası değildir.
It's really just used by the TypeScript compiler.
Gerçekten sadece TypeScript derleyicisi tarafından kullanılır.
And then, well, it is a compiler
Ve sonra, bu kodu JavaScript
because it converts this code to JavaScript code.
koduna dönüştürdüğü için bir derleyicidir.
Side note, you also see it switches const for var
Yan not, var için const'ı değiştirdiğini de görüyorsunuz
but that's something I'll come back to later.
ama bu daha sonra geri döneceğim bir şey.
So, we have our explicit type assignments here
Yani, burada açık tip atamalarımız var ve bu sadece
and it's only understood by TypeScript.
TypeScript tarafından anlaşılıyor.
Great, why don't we have them down there?
Harika, neden onları orada tutmuyoruz?
I don't have explicit type assignments here.
Burada açık tip atamalarım yok.
And, by the way, also not here
Ve bu arada, örneğin sonucu
when we calculate the result, for example,
hesapladığımızda da burada değil, çünkü
because TypeScript has a built-in feature
TypeScript'in tip çıkarımı adı verilen
which is called type inference.
yerleşik bir özelliği vardır.
This means that TypeScript does its best,
Bu, TypeScript'in belirli bir değişken veya
and it does a pretty good job there,
sabitte hangi türe sahip olduğunuzu
to understand which type you have
anlamak için elinden geleni yaptığı ve bu konuda oldukça
in a certain variable or constant.
iyi bir iş çıkardığı anlamına gelir.
And here, for example, it understands that number1
Ve burada, örneğin, number1'in sonunda her zaman
will always be of type number in the end,
number türünde olacağını anlar, çünkü onu bir number
because you initialize it with a number.
ile başlatırsınız.
Now, this actually is a constant,
Şimdi, bu aslında bir sabittir, bu yüzden
so it's even more specific than that.
bundan daha da spesifiktir.
And the type it identifies here is not just any number,
Ve burada tanımladığı tür herhangi bir sayı
it's the number five.
değil, beş sayısıdır.
Because you'll not be able to assign a new number,
Çünkü zaten const bir değere yeni
or a new value to a const value anyways.
bir sayı veya yeni bir değer atayamazsınız.
If you were to change this to a variable,
Bunu bir değişken olarak değiştirirseniz,
so if you would use let instead,
yani let yerine let kullanırsanız, elbette bu
then of course this would not break anything.
hiçbir şeyi bozmaz.
We can use a variable there, it might not be best practice
Burada bir değişken kullanabiliriz, bu en iyi uygulama olmayabilir
because this value never changes
çünkü bu değer asla değişmez, ancak
but it's also not horrible.
korkunç da değildir.
But now if hover over this we see
Ancak şimdi bunun üzerine gelirsek TypeScript'in
TypeScript doesn't say, okay, this has to be a five.
"Tamam, bu beş olmalı" demediğini görürüz.
But still it detects that the type here is a number.
Ancak yine de buradaki türün bir sayı olduğunu algılar.
Now, we absolutely could write this code here on our own.
Şimdi, bu kodu burada kesinlikle kendi başımıza yazabiliriz.
We can add a colon after the variable name
Eşittir işaretinin sol tarafındaki değişken adından
on the left side of the equal sign,
sonra iki nokta üst üste ve ardından türün
and then the name of the type.
adını ekleyebiliriz.
So, basically the same we did
Yani, temel olarak bu fonksiyonun
in the parameters of this function.
parametrelerinde yaptığımızın aynısı.
But, this is redundant and it actually
Ancak, bu gereksizdir ve aslında iyi
is also not considered to be a good practice.
bir uygulama olarak da görülmemektedir.
Because TypeScript is able
Çünkü TypeScript bu türü oradan
to perfectly infer this type from there.
mükemmel bir şekilde çıkarabilir.
So, assigning this is not a good idea.
Dolayısıyla, bunu atamak iyi bir fikir değildir.
This only changes if you would create this variable
Bu, yalnızca bu değişkeni atanmamış bir şekilde oluşturmanız
in a unassigned way.
durumunda değişir.
Like this, if you don't initialize it immediately.
Bunun gibi, eğer hemen başlatmazsanız.
Then, it's a good practice to tell TypeScript
Ardından, TypeScript'e hangi değerin en sonunda burada
which value will eventually be stored in there.
depolanacağını söylemek iyi bir uygulamadır.
So that when you later assign a value to it,
Böylece daha sonra buna bir değer atadığınızda ve tabii ki
and of course it's a bit redundant here
bunu iki satıra bölmek biraz
to split this in two lines.
gereksizdir.
I'm just doing this for demo purposes.
Bunu sadece demo amaçlı yapıyorum.
But now if I assign this here,
Ancak şimdi bunu buraya atarsam,
this breaks because I told TypeScript in advance
TypeScript'e önceden bunun sayı türünde olacağını
that this will be of type number.
söylediğim için bu bozulur.
You don't have to do that.
Bunu yapmak zorunda değilsin.
It also works if you don't do that.
Bunu yapmazsanız da işe yarar.
But now you could also add this five
Ancak şimdi bu beşliyi de ekleyebilirsiniz ve bir hata
and you wouldn't get an error
almazsınız çünkü TypeScript'e
because you're not telling TypeScript
bu değişkende depolanacak tür hakkında
anything about the type
hiçbir şey söylemiyorsunuz ve bu
which will be stored in this variable
nedenle TypeScript herhangi
and therefore TypeScript allows any type.
bir türe izin verir.
If you instead add colon number here,
Bunun yerine buraya iki nokta üst üste sayı eklerseniz,
you're telling TypeScript, "Hey, eventually,
TypeScript'e "Hey, eninde sonunda burada bir sayı
"a number will be stored in there."
depolanacak" demiş olursunuz. Dolayısıyla, daha sonra burada başka
And hence if you later store something else in there,
bir şey depolarsanız, bu durumda olduğu gibi bir string
like in this case where we stored a string,
depoladığımızda, IDE'de bir hata alırsınız
you'll get an error here in the IDE,
ve tabii ki kodunuzu derlediğinizde de.
and of course also if you compiled your code.
Daha önce gördüğümüz hatayı alacağız.
We'll get the error we already saw before.
İşte türleri bu şekilde atayabilirsiniz.
So this is how you can assign types.
Şimdi, TypeScript bir tür çıkarsamış olsa bile ve
Now, even if TypeScript just inferred a type,
bunu düzeltmeme izin verin, bu çıkarsanan türü bozarsanız
and let me fix this,
size bağıracaktır.
it will yell at you if you break that inferred type.
Aslında bunu söylemek bile yanlış çünkü elbette
Actually, it's wrong to say even because of course it does,
yapıyor, neden yapmasın ki?
why would it not do that?
Tip çıkarımı, manuel olarak bir tip
Type inference is there for you to save you code,
atamanız gerekmesini önlemek için kodunuzu kaydetmeniz için vardır.
to avoid that you manually have to assign a type.
Tabii ki TypeScript, yanlış bir tür kullanırsanız,
Of course TypeScript yells at you
çıkarım yapmadığı bir tür kullanırsanız
if you then use a wrong type,
size bağırır.
a type that it did not infer.
Örneğin, burada resultPhrase değişken
For example, here if resultPhrase is created with let
olması için let ile oluşturulursa, TypeScript burada bunun
so that it's variable,
string türünde olacağını
then TypeScript here infers that this will be of type string
çıkarır çünkü bunu bir string ile başlatırız.
because we initialize it with a string.
Yani bu, temelde onu başlatmamak ve
So this is basically the equivalent to not initializing it,
türü kendi başımıza ayarlamak ve daha sonra bir değer
and setting the type on our own,
atamakla eşdeğerdir.
and then assigning a value later.
Şimdi, resultPhrase öğesini diyelim ki
Now, if we change resultPhrase to, let's say,
sıfır olarak değiştirirsek, bunu yapmak istememizin nedeni ne olursa olsun,
zero here, for whatever reason we might wanna do that,
burada sıfır türünün string türüne atanamayacağına
well then we get an error here
dair bir hata alırız.
that type zero is not assignable of type string.
Ve bu mantıklı, değil mi?
And that makes sense, right?
TypeScript bir dize depolamak
TypeScript inferred that we wanna store a string,
istediğimiz sonucuna vardı, şimdi bir sayı depolamaya
we're now trying to store a number,
çalışıyoruz ve hata alıyoruz.
we get an error.
TypeScript'in işi, temel görevi budur.
That's the job, the core task of TypeScript.
Türleri kontrol ediyor ve yanlış kullanıyorsak
Checking types and yelling at us
bize bağırıyor.